（小川）失礼します。
（小川）おお　清！
あ…　失礼しました。
（清）吾郎　来てくれたと？
何ね　思うたより元気そうでよかったたい。
いや入院っていうから　おいは　てっきり…。
ああ　ほら　ぼた餅　好いとろうが。食え。
（清）あ　いや　おいは　今　まだ　食事は…。
なんば言いよっとかぁ。食わんぎ元気にならんばい。
こせっかく買うてきたけん一口くらい食え　ほら。
（清）じゃあ！（小川）おう！
（直美）一口でも駄目です。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
お食事についてはこの前　お話ししましたよね？
はい　すみません。
ああ…。陣内さん。
やっと　おもゆが食べられるようになったんです。
いいですか？これを食べたら　後戻りです。
そうですよね　すみません…。
（小川）そんなに言うことないだろ。
（清）おい　吾郎。そんなに？
これでも控えめです。
（小川）なあ　女なら　もっと優しく言い方って…。
陣内さんは　食事制限が必要なんです。
好き勝手な飲食を勧めるのは優しいようで➡
体を傷つける暴力のようなもの。優しい暴力になります。
暴力！？　あんた　なんてことを！
患者さんを思うのに男も女も関係ありません。
とりしまり私は　内科看護婦取締として陣内さんの看護に責任があります。
看護婦取締って何だ？おおやホント　すいません　大家さん。
こいつ　幼なじみで。俺の好物　持ってきてくれたんです。
では　なおさら　食べられないのに目の前にあるのは　目の毒ですね。
さっ　しまいましょう。
では　何かあったらいつでも呼んでください。
はい。失礼します。
がばい偉そうな尼さんばい。
おい　尼さんじゃなか。　看護婦たい。
あ？
何なの　あの芋男。
（黒川）腎臓は第１２胸椎から第３腰椎の高さに両側に一対あり➡
右側は肝臓の下に位置していて本来は　左側よりも１寸ほど➡
少し低い位置にある。
その内部を断面で見ると　腎実質じんうじんぱい腎盂　腎杯に分かれている。
腎実質の外側は　腎皮質内側は　腎髄質から成り➡
じんすいたい更に十数個の円すい状の腎錐体がある。
（せきばらい）あ〜…。
腎臓は　英語で　「ｋｉｄｎｅｙ」。
イギリスには豚や牛の腎臓をパイ生地で包んだ➡
キドニーパイという料理があるそうだ。（ヒデ）おいしいんですか？
（黒川）いや　食べたことはない。それと➡
「ｋｉｄｎｅｙ」という英語までは覚える必要はない。
（小声で）じゃあ　何で話したのよ。
では　次の授業までに　腎臓の解剖と主な働きは覚えておくように。
（一同）はい。
（りん）字が書けてない？
小学校も満足に通えなかったんだろう。
ただ　腎臓　肝臓といった仕事で使う漢字は覚えているようだ。
これから　より講義は難しくなる。ましてや　英語など…。
でも　腎臓や肝臓は書けたんですよね　難しいのに。
まあ…。
うん　やればできるってことです。私　手助けしてみます。
教えてくださり　ありがとうございました。
失礼します。
苦手だったなあ…。　ああいう…
どうしたの？　それ。　懐かしい。
うん。
（バーンズ）Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ．
これ　ナイチンゲール女史の「ＮＯＴＥＳ　ＯＮ　ＮＵＲＳＩＮＧ」を➡
一部訳したものです。よかったら。
（ツヤ）いいんですか？　助かります。ありがとうございます。
あ　分からなかったらいつでも聞いてくださいね。
ツヤさんが看護婦になれば看病婦の希望になります。
はい。
（多田）これは？（渡辺）清水という商人が➡
歯科新設の意見書を。
うさぶろう（多田）清水卯三郎…。
（多田）「歯科は庶民に最も近い医療」か…。
（ノック）（多田）どうぞ。
失礼します。
（多田）その後　看護科の様子は？
特に問題はありません。
今年　看護婦の養成がうまくいけば➡
徐々に看病婦を減らして　３年後には帝都医大病院は➡
トレインドナースによる看護が受けられる病院と➡
うたえるようになるかと。
まきむら（島田）槇村。　帰らないのか？
近頃　やたら　うちに来るけど。
（槇村）別にいいだろ酒　持ってきてやってんだから。
ねえ帰ったら　いるんだよ　お義姉さんが。
幸せそうな顔してさ。やす安さんか。
うん…。　お前…➡
それ　書けたんか？あ〜　駄目だって！　あ〜…。
何度も言ってんだろ。　小説家が読まれんのを恥ずかしがるのは…。
お前に読ましたくないんだよ！
え？あ　や…➡
ごめん　そうじゃなくて。
最初に読ませたい人がいて…。
ああ…。
その人　どんな顔するかなって思いながら…　書いたから。
あぁ…　お前まで➡
なんて幸せそうな顔してんだよ！（島田）フフッ…。
（ドアの開閉音）
あれ？　ツヤさん　まだ　いたんですか？おとといから➡
ずっと帰ってないですよね？えっ？
一旦　家に戻ったんじゃ…。
ちょっと　読み始めたら止められなくて。
そう…。
まじ看病婦のフユさんと…。（真風）授業も　そこそこに➡
看護科の生徒たちの実習が始まってしまいました。
（フユ）そしたら　見習いさんは　まずは…。
見習いさんではなく　見習生です。土居さん。
では　見習生は　それぞれ　私とヨシさんについて　ご覧なさいませっ。
（２人）はい。じゃ➡
土居さんはフユさんに林さんはヨシさんに。
お願いします。（ヨシ）じゃ　こっち来て。
じゃあ　患者さんの包帯交換してもらおっか。
包帯巻くくらい　できるでしょ？はい　できます。
あの〜　看護婦さん。あっ　はい。
お手洗いに行きたいんですけど。あ　はい。
あっ…。
もう一度　巻き直します。また？　これじゃ　日が暮れちまうね。
あの　すいません動かないでいただけますか？
（患者）はい？（ヒデ）あっ。イタタタ…。
（フユ）代わって。
すいません…。
すいませんね。お願いします。
腎臓は　腎…　腎実質　腎盂➡
腎…　腎…　ん？　腎…。
え？
関節のところを動きやすくするには交差させて…。
あ　なるほど。
あまり　きつく巻き過ぎると　うっ血して手がしびれちゃうから。
そこは　少しずつ斜めに。ああ　なるほど。
フフッ…。「なるほど」は　かわいくないな。
かわいいか　かわいくないかは看護に関係ありません。
あるんじゃないかな？看護する相手は人だもの。
なるほど。　あっ…。
ウフフフ…。
はい　できた。
できてはない…。
あっ　私に巻いてみてください。
速い…。
仕事だから。
仕事か。仕事してんだ…。
一生の仕事にしたいからもっと勉強しないと。
（ヒデ）うん。（ツヤ）うん。
あ　フユさん。ツヤさんは…➡
なれそうなのかい？　看護婦。
はい　頑張っています。
よろしく頼むよ　先生。
はい。
（トメ）うん　いいですね。じゃあ　次　林さん。はい。